# 实验报告



## 1. 实验目的

1. 掌握FPGA中lpm_ROM只读存储器配置方法。
2. 用文本编辑器编辑mif文件配置ROM，加载于ROM中。
3. 验证FPGA中mega_lpm_ROM的功能。

## 2. 实验所用仪器

Quartus II 9.0

## 3. 实验基本原理及步骤

- 实验原理

  ALTERA 的 FPGA 中有许多可调用的 LPM 参数化的模块库，可构成如 lpm_rom、lpm_ram_io、lpm_fifo、lpm_ram_dq 的存储器结构。 CPU 中的重要部件，如 RAM、ROM 可直接调用他们构成，因此在 FPGA 中利用嵌入式阵列块 EAB 可以构成各种结构的存储器，lpm_ROM 是其中的一种。lpm_ROM 有 5 组信号：地址信号 address[ ]、数据信号 q[ ]、时钟信号 inclock、outclock、允许信号 memenable，其参数都是可以设定的。由于 ROM 是只读存储器，所以它的数据口是单向的输出端口，ROM 中的数据是在对 FPGA 现场配置时，通过配置文件一起写入存储单元的。本实验中 lpm_ROM 有 3 组信号：inclk ——输入时钟脉冲；q[23..0] —— lpm_ROM 的 24 位数据输出端；a[5..0] —— lpm_ROM 的 6 位读出地址。 实验中主要应掌握以下三方面的内容：

  1. lpm_ROM 的参数设置；
  2. lpm_ROM 中数据的写入，即 LPM_FILE 初始化文件的编写；
  3. Ipm_ROM 的实际应用，在实验台上的调试方法。

- 实验步骤

  1. 用图形编辑，进入 mega_lpm 元件库，调用 lpm_rom 元件，设置地址总线宽度 a[] 和数据总线宽度 q[]，分别为6位和8位，并添加输入输出引脚。
  2. 波形仿真。打开 Quartus II，选 File -> New other files -> Vector Waveform File，点击 OK 进入仿真界面。点 Node Finder，点list选中需要仿真的信号：a[5..0]，clk ，q[7..0]，点击 OK -> OK 。加入信号，点快捷键仿真。

## 4. 实验数据记录

## 5. 实验结果分析及回答问题

1. 如何在图形编辑窗口中设计 LPM-ROM 存储器？怎样设计地址宽度和数据线的宽度？怎样导入 LPM-ROM 的设计参数文件和存储 LPM-ROM 的设计参数文件？

   进入图形输入界面，双击鼠标左键，在 Name 框中输入 lpm_rom，点 OK。

   在弹出的窗口中选择 VHDL，在 What name do you want for the output file? 中点 Browse，选择元件存放的文件夹。点击 next，进入 LPM_ROM 选择对话框，在 currently select device family 中选择芯片 Cyclone III，选带宽8位，64字节。

   点 next 进入下一界面，去掉已打勾的 “q”output port，点 next 进入下一界面，点 browse，选前面已建立的 .mif 文件，点 next- > next，最后点击 Finish 完成 lpm_rom0 的输入。

2. 怎样对 LPM-ROM 的设计参数文件进行软件仿真测试？

   选 File -> New... -> Vector Waveform File，点击 OK 进入仿真界面。在左空白处双击左键，在新出现的对话框的 Radix 中选择 Hexadecimal，点 Node Finder，点 list，选中需要仿真的信号：a[5..0]，clk，q[7..0]。点击 OK 加入信号。选仿真需要的时间，点击 Edit，设置 End time 为 100 us。设置 a 组信号的变化为从 0 到 63（十进制），每隔 10 us 变化一次，同时设置时钟的周期为 20 us。保存，点快捷键仿真。